譯者: Xuefei Huang
審譯者: Sherry Chen
我想要向各位懺悔
作爲一名科學家與工程師，
多年來我專注於提高效率
有時效率會變成一種迷信
今天，我想與你們分享一段奇遇
這段奇遇把我從對效率的迷信中
解救出來
帶我回到了更豐富的現實世界
幾年前，我在倫敦博士畢業後，
來到波士頓
我在波士頓居住，在劍橋工作
在那一年的夏天，
我買了一輛競賽型腳踏車
每天我都騎腳踏車去工作
我用手機導航找路
通過導航，我會經過馬薩大道
即馬薩諸塞州大道
這是從波士頓前往劍橋的最短路徑
然而，一個月後的某一天
在經曆了馬薩大道上的厮殺後
我決定騎另一條路線
我並不是十分確定
爲什麽當時我會選擇另一條路線
我只記得，我的心裡十分驚喜
驚喜這是一條沒有車輛的路
因為隔壁的馬薩大道擠滿了車
驚喜這是一條被大樹圍繞，
被落葉鋪蓋的路
可是，驚喜之餘，我感到了羞愧
我怎麽會如此的盲目？
過去整整一個月
我都被困在了手機的導航應用裡
騎腳踏車去工作的路僅僅意味著：
這是一條最短的路
在這段單調的路途中
完全沒有享受這條路的愉悅
也沒有與大自然交流的樂趣
在路上，我根本不可能去看其他路人
爲什麽？
因爲我想盡量減少上下班
花費的時間，哪怕只是一分鍾
現在讓我問一個問題：
我是在場唯一經曆過此事的人嗎？
有多少人從沒用過
導航應用來確定方向？
絕大多數的人都曾用過導航
也千萬別誤會我的意思
導航的確也是改變社會的一大應用
它鼓勵人們去探索他們的城市
你拿出你的手機，不出幾秒，
你就知道你要去哪兒了
可是，應用只能提供
幾條有限的路線
導航把這幾條路線
變成成爲到達目的地的唯一選擇
在那段經曆過後，我做出了改變
我把我的研究方向從傳統的數據挖掘
改爲理解人們的城市體驗
我通過電腦科技
完成社會實驗，
並把社會實驗帶入網路
在此其中，
我被這些實驗中暗含的的美妙
與真理深深迷住
特別是由 Jane Jacobs, Stanley Milgram
和 Kevin Lynch 完成的
傳統的社會科學實驗
這個研究的成果是一張新的地圖
在這張地圖裡，你不僅僅能找到
最短的路線，即藍色的那條
還能找到最令人享受的路線
就是這條紅色的路線
這到底是怎麽做到的呢？
愛因斯坦曾經說過
“邏輯能讓你從A點到達B點。
而想像力，卻能讓你到達所有地方。”
因此，通過一點點的想像力
我們找到了
城市哪個部分讓人們覺得很美
我和在劍橋大學的時的同事們
想出一個簡單的實驗
如果我向你展示兩張城市的景色圖片
並問你哪一張最漂亮
你會選哪一個呢?
別害羞
誰選A？
誰選B？
好極了
基於這個想法
我們建立了一個利用群衆資源的平台
一個線上遊戲
在遊戲中，我們會展示
給玩家們成對的城市景色
並讓他們選擇哪一個景色更美麗，
更安靜，更有幸福感
基於上千張的用戶投票
我們能夠得出哪裡有公認的美景
哪裡是公認
能讓路人感到幸福的景色
在那次實驗之後，
我加入了雅虎實驗室
我與 Luca 和 Rossano 組隊
收集那些在倫敦勝出的景色
利用這些數據，
我們制定了一張新地圖
這張地圖以感受做為基礎
在地圖裡，
你不僅僅能看見並連接
A點和B點，了解到最近的路線
你還能看到快樂的路線
美麗的路線，和安靜的路線
在地圖測試中，參與者們發現
那些快樂、美麗、安靜的路線
都遠比最短的路線更令人享受
而且那些路線所花的時間
只是多了幾分鍾
參與者們也很喜歡把回憶
注入到這些景色中
其中有大衆的回憶
這是BBC的舊址
也有私人的回憶
那是我獻出初吻的地方
他們都回憶起這些道路
曾經的味道與聲音
我們便有了這樣一個地圖應用
它指出的路線
並不僅僅基於美觀，
而是建立在氣味、聲音與回憶上
這便是我們現在研究的目標
簡單地說，我的研究目標是
避免單一選項
讓使用者能真正地享受他們居住的城市
散步在公園小徑上而不是停車場
這條路就會變得截然不同
與愛的回憶相伴
而不是與車輛爭道
這條路就變得截然不同
就這麽簡單
我希望用一個想法
來結束這次演講：
你們還記得《楚門的世界》嗎？
這部諷刺電影描述一個人
不知道他的世界是個人造的假象
或許我們就活在效率編織的假象裡
看看你們的日常習慣
快像電影裡的楚門一樣，
逃出這個虛假的世界吧
爲什麽呢？
好吧，如果你覺得冒險是危險的
那麽繼續走你致命的常規路線吧
謝謝
（掌聲）